### 解析器与解释器

解析器是parser，而解释器是interpreter。两者不是同一样东西，不应该混用。

**前者**是编译器/解释器的重要组成部分，也可以用在IDE之类的地方；**其主要作用是进行语法分析**，提取出句子的结构。广义来说输入一般是程序的源码，输出一般是语法树（<u>syntax tree</u>，也叫<u>parse tree</u>等）或抽象语法树（<u>abstract syntax tree</u>，**AST**）。进一步剥开来，广义的解析器里一般会有扫描器（scanner，也叫tokenizer或者lexical analyzer，词法分析器），以及狭义的解析器（parser，也叫syntax analyzer，语法分析器）。扫描器的输入一般是文本，经过词法分析，输出是将文本切割为单词的流。狭义的解析器输入是单词的流，经过语法分析，输出是语法树或者精简过的AST。

**后者**则是实现程序执行的一种实现方式，与编译器相对。它直接实现程序源码的语义，输入是程序源码，输出则是执行源码得到的计算结果；编译器的输入与解释器相同，而**输出是用别的语言实现了输入源码的语义的程序**。通常编译器的输入语言比输出语言高级，但不一定；也有**输入输出是同种语言的情况，此时编译器很可能主要用于优化代码**。

### “解释器”到底是什么？“解释型语言”呢？

很多资料会说，Python、Ruby、JavaScript都是“解释型语言”，是通过解释器来实现的。这么说其实很容易引起误解：**语言一般只会定义其抽象语义，而不会强制性要求采用某种实现方式**。
例如说C一般被认为是“编译型语言”，但C的解释器也是存在的，例如Ch。同样，C++也有解释器版本的实现，例如Cint。
**一般被称为“解释型语言”的是主流实现为解释器的语言，但并不是说它就无法编译**。例如说经常被认为是“解释型语言”的Scheme就有好几种编译器实现，其中率先支持R6RS规范的大部分内容的是Ikarus，支持在x86上编译Scheme；它最终不是生成某种虚拟机的字节码，而是直接生成x86机器码。

**解释器就是个黑箱**，输入是源码，输出就是输入程序的执行结果，对用户来说中间没有独立的“编译”步骤。这非常抽象，内部是怎么实现的都没关系，只要能实现语义就行。你可以写一个C语言的解释器，里面只是先用普通的C编译器把源码编译为in-memory image，然后直接调用那个image去得到运行结果；用户拿过去，发现直接输入源码可以得到源程序对应的运行结果就满足需求了，无需在意解释器这个“黑箱子”里到底是什么。
实际上很多解释器内部是以“编译器+虚拟机”的方式来实现的，先通过编译器将源码转换为AST或者字节码，然后由虚拟机去完成实际的执行。**所谓“解释型语言”并不是不用编译，而只是不需要用户显式去使用编译器得到可执行代码而已**。

那么虚拟机（virtual machine，VM）又是什么？在许多不同的场合，VM有着不同的意义。如果上下文是Java、Python这类语言，那么一般指的是高级语言虚拟机（high-level language virtual machine，HLL VM），其意义是实现高级语言的语义。VM既然被称为“机器”，一般认为输入是满足某种指令集架构（instruction set architecture，ISA）的指令序列，中间转换为目标ISA的指令序列并加以执行，输出为程序的执行结果的，就是VM。源与目标ISA可以是同一种，这是所谓same-ISA VM。
前面提到解释器中的编译器的输出可能是AST，也可能是字节码之类的指令序列；一般会把执行后者的程序称为VM，而执行前者的还是笼统称为解释器或者树遍历式解释器（tree-walking interpreter）。这只是种习惯而已，并没有多少确凿的依据。只不过线性（相对于树形）的指令序列看起来更像一般真正机器会执行的指令序列而已。
其实我觉得把执行AST的也叫VM也没啥大问题。如果认同这个观点，那么把DLR看作一种VM也就可以接受了——它的“指令集”就是树形的Expression Tree。

VM并不是神奇的就能执行代码了，它也得采用某种方式去实现输入程序的语义，并且同样有几种选择：“编译”，例如微软的.NET中的CLR；“解释”，例如CPython、CRuby 1.9，许多老的JavaScript引擎等；也有介于两者之间的混合式，例如Sun的JVM，HotSpot。如果采用编译方式，VM会把输入的指令先转换为某种能被底下的系统直接执行的形式（一般就是native code），然后再执行之；如果采用解释方式，则VM会把输入的指令逐条直接执行。
换个角度说，我觉得采用编译和解释方式实现虚拟机最大的区别就在于是否存下目标代码：编译的话会把输入的源程序以某种单位（例如基本块/函数/方法/trace等）翻译生成为目标代码，并存下来（无论是存在内存中还是磁盘上，无所谓），后续执行可以复用之；解释的话则是把源程序中的指令逐条解释，不生成也不存下目标代码，后续执行没有多少可复用的信息。有些稍微先进一点的解释器可能会优化输入的源程序，把满足某些模式的指令序列合并为“超级指令”；这么做就是朝着编译的方向推进。后面讲到解释器的演化时再讨论超级指令吧。

如果一种语言的主流实现是解释器，其内部是编译器+虚拟机，而虚拟机又是采用解释方式实现的，或者内部实现是编译器+树遍历解释器，那它就是名副其实的“解释型语言”。如果内部用的虚拟机是用编译方式实现的，其实跟普遍印象中的“解释器”还是挺不同的……